em 2007 eu tinha 23 anos de idade
estudava direito na universidade federal
do pará
na época eu adorava ir à faculdade mas
não era porque eu gostava do meu curso
especificamente era porque eu estava na
beira do rio o rio bonito na frente da
floresta e eu gostava de estar lá ou ia
pro bar com os amigos que ficava perto
sempre uma aluna muito mediana e cheia
de sonhos muito conhecida também por ser
idealista mas também era muito insegura
eu sempre desistir no primeiro obstáculo
achava que quando estava difícil não era
pra mim e assim eu fui ficando na zona
de conforto sem desafiar muita coisa na
vida deixando a vida me levar sem saber
para onde ir até que nesse mesmo ano por
volta de março
eu me formei e tive que fazer aquela
famosa pergunta o que fazer da vida
eu não tinha a mínima idéia e aí me vi
sem dinheiro sem emprego com o diploma
debaixo do braço e sem saber o que fazer
lembro de um dia andando na rua debaixo
de uma chuva torrencial o que é muito
comum em belém do pará onde nasci e me
criei e eu chorava copiosamente de
desespero porque não sabia o que fazer
eu pensava em todas as possibilidades de
que o direito poderia oferecê e nada me
pertencia e só fazia a minha angústia
aumentar ele debaixo de chuva
como se um raio tivesse caído na minha
cabeça eu lembrei de um sonho de criança
eu tirei por volta dos 9 anos de idade
época que as crianças falam que vão ser
quando crescer e perguntei para minha
tia em manaus
qual seria a profissão que me levaria
para rodar o mundo aprender outras
línguas e outras culturas e ela me disse
que eu deveria fazer diplomacia que
deveria ser diplomata
eu não tinha a mínima idéia do que era
ser diplomata aí eu perguntei o que eu
faria para ser diplomata
ela disse que deveria fazer direito fiz
o curso de direito
informei mas eu nunca acreditei que
pudesse ser uma diplomata
pense no diplomata
quando eu pensava em virar seguinte
imagem na cabeça um homem branco
engravatado muito bem vestido do sudeste
com sobrenome desses longos bonitos
moreira de albuquerque bragança e souza
como é que eu poderia ser uma diplomata
e para piorar eu não falar o idioma não
tinha morado fora do país
eu não tinha dinheiro mas parece que
depois daquele dia debaixo de chuva o
universo começou a conspirar e a meu
favor
a minha madrinha que já morava na suíça
muito tempo me ligou e eu já sabia que
ela eo marido tinham decidido de levar
um dos sobrinhos para morar na suíça
para estudar e queria um primo meu
só que nesse dia ela me ligou oferecendo
essa oportunidade e eu não esperava por
mais que tivesse aberto as portas
como eu iria sem dinheiro nem falar
outra língua
e eu lembro que minha mãe me encorajou
muito
ela dizia que se eu quisesse eu
conseguiria me dedicasse a dar certo e
mesmo assim como em dinheiro e não era
só uma questão de conseguir uma bolsa
porque eu não falava outra língua
precisava de tempo hábil
foi aí que meu pai entrou em cena disse
que me ajudaria durante seis meses
porque era o que dava financeiramente
se der certo ótimo senão portaria do
brasil e meu plano era aprender francês
seis meses entrar no mestrado botar o
brasil em dois anos para prestar os
exames da diplomacia
eu tinha que em 2007 para aproveitar as
milhas meus pais tinham e para ter tempo
hábil de aprender francês e ser
eventualmente aceita na universidade
para piorar a minha situação eu tinha
que passar na prova da ordem dos
advogados do brasil foi uma condição que
meus pais me impuseram para que se não
desse certo na europa eu tivesse alguma
garantia quando voltar pro brasil e
assim o fiz passei na prova da oab
na época tinha uma reprovação de 80%
mais ou menos e assim para a suíça país
que me acolheu e me apoia até hoje
chegando lá
tinha os meus seis meses para aprender
francês e senta na universidade e foi um
desafio enorme porque na minha escola de
francês
ninguém tinha conseguido por eficiência
em tão pouco tempo mas eu consegui
conseguir proficiência francês foi
aceita no mestrado em direito
internacional europeu pela universidade
de genebra
quando comecei no mercado tudo é
incrível a universidade era linda
telhado coloridos passarinhos entravam
na primavera atrás de comida
as salas eram espaçosos bem iluminadas
super bem equipadas e as bibliotecas
parecer um tempo de tanto livro eu nunca
tinha visto tanto livro e aí começar as
minhas provas
eu lembro até hoje da minha primeira
prova de mestrado porque a professora
chegou na minha frente falou que eu não
entendia francês que não tinha seguido o
curso dela deveria falar direito haja
direito pensar direito
eu comecei meu mestrado com autoestima e
autoconfiança literalmente abaixo de
zero
a minha situação só fez piorar ao longo
do tempo porque eu tive uma enxurrada de
reprovações e muita nota baixa
era tipo três matérias duas reprovações
uma nota baixa do sapateiro ideia tinha
colegas que faziam sem sete matérias e
passavam em tudo
eu fui me sentindo cada vez mais incapaz
era como se aquele lugar não fosse pra
mim não era adequada
isso fez com que eu tivesse muitos
atrasos no mestrado
eu demorei mais do que o dobro que no
final de quatro anos
recebi uma carta da universidade
nessa carta dizia que eu não tinha
conseguido mestrado porque não tinha os
créditos
eu vi quatro anos da minha vida indo por
água abaixo
a única coisa que ficou nesse momento
era vergonha que eu sentia de mim mesma
que não era pouca e à dor do fracasso
eu não tinha coragem de falar com os
meus pais do que tinha acontecido de
tanta vergonha que eu sentia e eu não
conseguia justificar o desperdício de
dinheiro público com educação que não
tinha completado a gente é tão pequena
face à situação que vivia quase
invisível
foram dias de desespero de angústia sem
ter coragem de olhar para a situação sem
saber o que fazer
eu lembro que o budismo me ajudou muito
a me reergui olhar para a minha situação
e criar coragem de enfrentá la
foi assim que eu tomei coragem para
falar com o diretor da minha faculdade e
se existe um governo para explicar a
minha situação
mesmo sabendo que não havia nenhuma
regulamentação que pudessem embasar e
eventualmente uma resposta positiva dele
com relação ao meu caso mas esse gol me
deu uma chance eu voltei pra faculdade
faltavam duas matérias eu estava super
empolgada muito agradecida pela chance
que tinha ganhado
virei noite estudo em grupo e tudo isto
é com afinco chegou resultado nas duas
provas
eu tinha reprovado em uma sensação dos
71 você vê a coisa acontecendo não
acredita
foi exatamente o que eu senti só que não
era mais dor que eu sentia
já consegui enfrentar minha situação eu
tive que parar pra pensar nos quatro
últimos anos da minha vida para entender
o que tinha produzido esse resultado
e nesse momento de reflexão eu enxerguei
coisas que eu não via e que foram muito
reveladoras
é que apesar de todas as minhas
reprovações e notas baixas
eu tinha conseguido quatro bolsas de
estudo e várias recomendações mas a
melhor delas foi de uma professora
exatamente aquela que disse que eu não
tinha seguido curso dela e que não
entendia francês
naquele momento eu entendi que eu tinha
sim habilidades mas elas não eram
avaliados numa prova acadêmica e aquilo
para mim foi revelador porque pela
primeira vez eu descobri o meu potencial
eu tinha sim competências não era tão
incapaz de como eu pensava como a mesma
nota me mostravam foi que eu tomei uma
decisão que mudou a minha vida eu decidi
que não teria nada nem ninguém nenhum
número nenhuma nota que a define o meu
valor eu decidi transformar todos os
meus fracassos em fonte de riqueza
e foi assim com essa atitude que mais
uma vez foi lá conversar conhecer o
governo e mais uma vez ele me deu uma
chance
foi assim que me formei o meu mestrado
no final de 2012
um ano depois lá estou eu na suíça
procurando emprego e nem imaginam pago
conseguia
aí eu pensei deve ter alguma coisa
errada comigo é possível sempre
procurando vaga na suíça
a pergunta do momento eu resolvi clicar
numa oportunidade em são paulo
mas eu fiquei só pra ver o que estava
acontecendo no país
quando eu abrir eu vi a melhor vaga de
todas o tinha visto até então parecia um
quadro de tão belo
eu fiquei super empolgada fui atrás vi
na descrição que não tinha prazo ea
escassa informação na organização na
internet encontrei o contato da silva
jóia
mandei e mail ela me respondeu dizendo
que a vaga já estava fechada que o
processo seletivo estava em andamento
mas não pra mim naquela época já não
significava tanto pra mim era só parte
do processo
mandei você tinha nada a perder mesmo e
assim passei dias com isso na cabeça
falando pra todos os meus amigos do meu
novo amor
era uma vaga é que nem era minha ainda e
por coincidência estava voltando para o
brasil de férias e aí não me aguentei
mandei um outro email brasil só que já
não era pra falar do trabalho era pra
falar do escritório sede que estava
sendo montado no rio de janeiro
eu a convidei para tomar um café ela
topou nisso que ela topa eu tive que
gastar tudo o que eu tinha para pegar um
vôo de brasília para o rio tomar café e
em seguida o rio de janeiro para belém
passados alguns dias os meus esforços
valeram a pena porque eu consegui
processo seletivo estava fechado e
depois de algumas entrevistas eu
consegui finalmente a vaga que eu tanto
queria e assim voltar pro brasil início
de 2014 para iniciar uma das aventuras
mais gratificantes da minha vida que foi
abrir um escritório da cinex brasil em
são paulo
bem conhecido como o consulado
científico da suíça
meu trabalho consiste em conectar
inspirar pessoas de vários setores
ligados à ciência educação e inovação de
ambos os países a colaborarem a
conectarem
por ironia do destino eu represento o
ecossistema acadêmico e científico da
suíça mesmo lugar onde fui reprovada
duas vezes em segundo as minhas notas
eu não passo de um belo fracasso muito
certamente várias das universidades com
as quais o trabalho hoje não me
aceitariam como aluna aquela menina que
sonhava em ser diplomata realizou seu
sonho
hoje eu trabalho com diplomacia
científica e eu adoro que faz um
trabalho com outras línguas conhecer
outras culturas inclusive de setores e
viagem à europa ou do brasil eu volto
pra amazônia trabalho
isso não tem preço mas eu senti na pele
o que é sensação de ver o teu projecto
de vida indo por água abaixo
é uma do inexplicável
quem nunca teve sonhos quem nunca pensou
em desistir mas o que eu aprendi ao
longo desses últimos dez anos é que toda
a dificuldade esconde uma oportunidade
todo desafio representa uma conquista no
final e cabe a cada um descobrir se esse
tesouro
ninguém vai te dar eu queria deixar uma
mensagem hoje é baseada e tudo o que eu
aprendi vive é que se eu posso
você também pode brigada
[Aplausos]